方法/步骤一：关闭家庭组
1
家庭组是占用硬盘的重要原因之一。有网友反映，在关闭家庭组后，硬盘占用率从90%降到10%左右 ，这不是耸人听闻。因为开启家庭组后，系统就会不断地使用硬盘复制文件共享 ，导致硬盘占用率达到90%以上，影响系统速度。而大多数家用电脑并不需要把文件共享到局域网 ，

以下是具体解决方案：

2
控制面板-管理工具-服务

win10磁盘100%占用怎么办 解决方法
3
找到“HomeGroupListener”服务，双击打开或右键单击“属性”命令。

win10磁盘100%占用怎么办 解决方法
4
在弹出属性界面窗口，在常规选项卡单击启动类型的下拉框，出来的列表选择“禁用”。然后在服务状态下单击“停止”按钮，修改后单击“确定”按钮保存设置。

win10磁盘100%占用怎么办 解决方法
5
同样，对HomeGroupProvider服务也采取相同的处理方法。

关闭家庭组后磁盘读写次数大大减少

END
方法/步骤2：关闭自动维护计划任务
1
Win8.1的自动维护功能在运行状态下会占有比较高的硬盘占用、CPU占用，从而让配置中低端的电脑变得异常缓慢，甚至会出现无响应和死机等状况。但是我们完全可以借助第三方优化软件优化硬盘，推荐隔一两个月优化一次。以下是关闭自动维护计划任务具体方案：

2
打开路径：C:WindowsSystem32TasksMicrosoftWindows

把文件夹“Defrag”重命名为“Defrag.bak”

win10磁盘100%占用怎么办 解决方法
win10磁盘100%占用怎么办 解决方法
END
方法/步骤3： 以上两种方法用完后，大家还可以试试以下方法：
1
关闭家庭组

控制面板–管理工具–服务– HomeGroup Listener和HomeGroup Provider禁用。

2
关闭磁盘碎片整理、自动维护计划任务

选中磁盘C-属性–工具–对驱动器进行优化和碎片整理–优化–更改设置–取消选择按计划运行。

3
关闭Windows Defender（视情况而定）

控制面板–Windows Defender –设置–实施保护-去掉勾和管理员–启用 Windows Defender –去掉勾。

控制面板–管理工具–服务- Windows Defender Service禁用。

4
关闭Windows Search

控制面板–管理工具–服务- Windows Search禁用。

5
设置好 Superfetch 服务

控制面板–管理工具–服务– Superfetch -启动类型–自动（延迟启动）。

清理Windows.old文件夹

C盘–右键–属性-磁盘清理-选中以前的Windows 安装复选框–确定清理。

设置自动登陆

Win+R–输入netplwiz-取消使用计算机必须输入用户名和密码的选项–然后双击需要自动登录的账户–输入你的密码。

关闭ipv6

网络共享中心–网络连接–以太网–属性–取消 ipv6 。

关闭特效

系统属性–高级-性能-设置–视觉效果-关闭淡出淡入效果。

关闭虚拟内存

系统属性–高级-性能-设置，选择“高级”，点击虚拟内存中的“更改”，将“自动管理驱动器的分页文件大小”对勾去掉，点击下面的“无分页文件”，点击“设置”并“确定”即可。

家庭组

家庭组是占用硬盘的原因之一。有用户反映在关闭家庭组后，硬盘占用率从90%降到10%左右，但对没加入家庭组的用户来说，这个方法也许无法解决问题。在Windows搜索中输入services.msc，找到“HomeGoup Listener”与“HomeGroup Provider”两项服务，右键单击进入“属性”，停止运行后设置启动类型为“禁用”。

虚拟内存(慎用，会导致不可知问题，推荐8GB以上内存用户尝试)

1、Win8/8.1默认开启虚拟内存，他会把部分应用的内存转储到硬盘中，避免物理内存不够用的情况。中低端的电脑开启虚拟内存，可以提高运行效率，但也带来了对硬盘的负担，如果用户的物理内存在4GB甚至8GB以上，可以尝试降低虚拟内存，但最好不要低于2048MB。

2、右键点击“这台电脑”，点击“属性”，点击“高级系统设置”“设置”“高级”，然后再虚拟内存一栏点击“更改”根据需要分配虚拟内存。

IPv6

1、在Win8/8.1下，IPv6功能是默认开启，硬盘占用率居高它多少有一些责任。因此，建议不使用IPv6的用户可以将其关闭。

2、打开网络和共享中心，点击左上角的“更改适配器配置”，选择你在使用的网卡，右键单击，然后点击“属性”，滑块向下拉，找到IPV6选项予以关闭。

Windows Defender

1、Windows Defender会定期扫描硬盘，在过去版本中，这项功能可以被关闭，但是升级Win10预览版9860后却无法关闭定期扫描功能，导致硬盘占用率居高不下，系统整体卡顿。用户可以尝试使用组策略限制Defender的定时扫描或关闭Defender来解决问题。

2、在搜索栏输入gpedit.msc打开组策略编辑器，定位到“计算机配置-管理模板-Windows组建-Windows Defender-扫描”中的“指定每周的不同天运行计划扫描”配置为“已启用”根据帮助中的内容选择设置。或直接在Windows Defender设置内在管理选项中将其关闭。

Windows Search

1、对于老电脑来说，Windows Search会使用大量系统资源，可以将其关闭。但负面影响便是无法使用智能搜索，在Win8或Win10中会失去良好的整合体验。

2、用户需要慎重使用上述方法，笔者经过测试发现，在“Win10预览版9860”中关闭“Windows Defender”可以有效降低磁盘占用率，但一定慎用，因为很有可能因为各种原因而无法将Defender重新打开。关闭或降低虚拟内存会导致不可知的系统问题，比如在设置正确的情况下缩略图消失。

16
终极解决方法为，使用SSD固态硬盘解决一切问题