# 肾/气虚  

经典实用：体质辨别（一）

https://zhuanlan.zhihu.com/p/36854651   

经典实用：体质辨别（二）
https://zhuanlan.zhihu.com/p/37069844


## 阴阳双虚体质, 夏怕热冬畏寒？

作者：15958017484
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/35271261 

中医分阴虚、阳虚。阴虚的人怕热，阳虚的人怕冷，这是判别阴阳体质的关键一点。但是经常有人问：“我既怕冷又怕热，冬天一着凉就感冒，夏天稍微热点儿就中暑，我到底是阴虚还是阳虚呢?”   

首先，人的体质很少是单一的，很多人是几种体质、几种情形兼有，比如阴虚的同时兼有气虚，叫“气阴双虚”。这种人有气无力，受风就着凉的同时，手脚心还经常发热，总喜欢把手脚心放在冰凉的地方，即便是冬天晚上睡觉，也喜欢把脚伸在被子外边，这样的人在补气的同时还要兼顾到滋阴。纯粹气虚的人适合通过吃人参来调补，于这种人就不适合。如果要补的话，气阴双补的西洋参更合适。既怕冷又怕热的人中有一部分是寒热错杂、阴阳具虚的。除此以外，还有一种情况，就是脾气虚。   

中医讲，肺主皮毛，肺和皮肤有直接的关系。肺气虚的时候，皮肤就会出现不任寒热的问题，可以说是温度调节功能下降了，所以人稍微遇冷、着风就要感冒，这在中医就叫“虚不固表”，就是护卫体表的功能下降了，屏障出了问题，风寒很容易侵袭进来。至于夏天怕热，也是同样的道理。中医所说的“表气”是人体和外界环境的一个“隔离带”“缓冲区”，这些环节出了问题，在天热的时候身体的消耗就要加大，而且消耗的主要是气。所以气虚的人，夏天也很难过，甚至会比其他人更容易中暑，可能站着站着就晕过去了。这种人也可能始终处于血压过低的状况，舒张压(低压)时常是50毫米汞柱上下，收缩压(高压)也不超过100毫米汞柱。到了夏天，血压随着血管的扩张还要下降，这就使他们在夏天经常处于浑浑噩噩的状态中，因为大脑的供血不够了，这加重了中暑的可能。中暑，就是天气太热、身体的消耗太大，伤津耗气的结果。气虚的人本身功能就不足，能量储备就不够，自然比其他人更禁不起消耗。   

因此，气虚的人无论是在入夏之前，还是入秋之前都应该有所调理，都要补气，以修补自身与环境间的“缓冲区”“隔离带”，只是两个季节前进补的药物有所不同。   

立秋之前，气虚的人要尽快建立“屏障”。老话总说“春捂秋冻”，其中的秋冻，也是通过加减衣服促使身体自己尽快建立御寒屏障。但是气虚人的屏障绝对不是仅靠扛冻的屏障就足够的，他们不禁冻，所以要人为地提前补气来抵御风寒的到来。用三味药——黄芪、白术、防风，前两味都是健脾补气的，而防风有祛风的作用。对于气虚且特容易出汗、稍微运动就自汗不断的人，可以在立秋就开始吃。吃到明显感到精神头儿大了，不再有气无力的时候就可以酌减，立春之前就可以彻底停了。   

进入夏天之前，气虚的人也要补，他们在此时适合吃人参、麦冬、五味子。夏天天热，是耗散心气的季节，心气耗散的表现就是血压低，清阳不能向上供应，导致了头昏、乏力。人参是补气要药，也可直接服用人参精华萃取人参皂苷rh2，分子小易吸收，比人参在体内生物有效利用率高。麦冬可以补阴，因为夏天也会耗散津液的。至于五味子，味道是酸的，中医认为酸味的药物都有收敛的作用，把它用在夏天，就是为了减少心气的耗散。对此，药王孙思邈早就提倡，在农历的五月，即刚刚入夏的时候开始吃五味子，可以防止夏天时心气的耗散。  


## 区分肾阴虚和肾阳虚 


在中国而言，很多中国人一提到肾虚，那他们在脑海中第一印象，不是说去看医生，而是说想到一味神药。这个神药是什么呢，想必大多数人肯定会异口同声回答--六味地黄丸。  

所以很多人一出现腰酸腰疼，感觉自己肾虚了，第一件事就是去药店买点六味地黄丸回家来吃。  

有些人可能吃了以后觉得症状确实改善了，但是也有些人吃了以后，症状却一点都没得到改善，甚至于有些人吃了以后，症状还加重了。  

那么，到底肾虚应不应该吃六味地黄丸？  

从中医角度来讲，是要区分对待的。  

因为从我们中国的传统医学来讲，肾虚是包括两种类型的，一种是肾阴虚，另一种是肾阳虚。以六味地黄丸的用药来看，它的药性其实是针对肾阴虚的类型。  
 
那么肯定很多人会问到，我如何知道自己是肾阴虚还是肾阳虚，如果我有了腰酸腰疼，感觉自己肾虚了我该怎么办？  

其实很简单，这里教大家一些辨别的方法，大家就可以很轻松的判断自己到底是肾阴虚还是肾阳虚。

无论是肾阴虚还是肾阳虚，一般都会出现腰酸腰疼、乏力这种情况。如果是**肾阴虚**，还会伴随着一些特殊的症状，比如手心、脚心经常总是热的，心情会莫名其妙烦躁，身体一阵阵的出虚汗，尤其是晚上睡觉的时候会出现，正常气温下，一觉醒来会发现一身汗，如果伸出舌头观察，会发现舌头红红的光光的。如果是这些症状，一般情况下都是属于肾阴虚的范畴。

那么**肾阳虚的病人表现的症状**，就完全是另外相反的一种状况。除了腰酸腰疼，肾阳虚病人很容易疲乏，稍微说些话，稍微干点活，就很容易觉得累。患者的脸色，一般都是偏苍白的，做什么事都没有精神，冬天怕冷，甚至于夏天在室内也不敢吹空调。伸出舌头观察，此类人的舌头看起来会白白的胖胖的，这样的症状一般是肾阳虚。  

前边讲了，肾阴虚的病人，可以服用六味地黄丸，那么肾阳虚的病人有那些药可以服用呢？这里可以告诉大家一个非常非常有名的药，相信很多人都听说过，叫作**金匮肾气丸**，这个药是非常对症肾阳的。  

所以朋友们如果觉得自己肾虚了，告诫大家一定不要自己瞎吃药，一定要正确判断自己的症状，到底是属于肾阴虚还是肾阳虚，对症用药，才可有效治疗！   

## 老中医教你辨别你是「肾阴虚」还是「肾阳虚」

89 人赞了该文章

在我们的生活里，有的人关于「肾虚」会有这样的看法：男人就是肾阳虚，女人就是肾阴虚。还有的人在没彻底弄清楚自己是哪种症的肾虚时就急于进补，而这样的后果就是：越补，问题越严重。

这也是为什么中医一直重视“辩证而治”，调理肾虚，首先最关键的地方就是弄清楚自己到底是阴虚还是阳虚！  

### 肾虚治疗要辩证
------------

肾虚主要是指肾脏精气阴阳不足。一个人出现疲劳乏力、脱发白发、阳痿早泄的根源都离不开“主先天之本”的肾。  

你是「肾阴虚」还是「肾阳虚」？老中医教你最正确的判断方法  

而区分肾阴虚和肾阳虚最基本的方法就是“望闻问切”中的「望」：  

一望舌象  

肾阴虚者，舌头偏瘦而颜色偏红，舌苔少而薄；  
肾阳虚者，舌头偏肥而干，舌苔白而厚。   


二望精神

肾阴虚者，烦躁焦虑，易上火动怒，失眠多梦；  
肾阳虚者，畏寒怕冷，气短懒语，情绪时常不佳并感觉疲惫无力，嗜睡。  

三望寒热

肾阴虚者，怕热，出热汗（口干盗汗），手心烦热；  
肾阳虚者，怕冷，出凉汗，手脚发凉。  

四望病痛

肾阴虚者，腰膝酸软；  
肾阳虚者，腰膝冷痛，天气转凉时更易出现。  

五望面色

肾阴虚者，脸色偏红，眼睛淡红而略有血丝；  
肾阳虚者，面色青白，眼睛黯淡无光。  

### 肾阳虚和肾阴虚又该如何调理？
-------------

（一）肾阴虚调理方剂： 山药枸杞汤  

取山药、枸杞、银耳、干莲子肉、冰糖适量，但主要以山药为主，枸杞银耳莲子为辅，具体下多少要以个人口味和食量决定。  
做法：用小火慢炖2小时，汤液黏稠即起锅。  
功效：山药、莲子益气健脾，以枸杞子、银耳滋阴补肾。四者结合起到滋阴补肾的作用，尤其适合肾阴虚这调理。  

注：阴虚者平时多吃黑木耳、海带、紫菜、百合等性质偏凉食物，少吃辛辣、油炸、煎炒之品。  


（二）肾阳虚调理方剂：参茸鸡汤

取高丽参 5 克，鹿茸 3 克，鸡肉 100 克或更多。  

做法：丽参切薄片。鸡肉洗净，去皮，切粒。将高丽参、鸡肉与鹿茸片放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖，文火隔水炖 3 小时，调味食用。  
功效：大补元气、温肾壮阳，尤其适用于肾阳虚、疲劳乏力，病后虚弱的人食用。  

注：肾阳虚的人，体内真阳不足，在饮食上宜吃性质温热，能够补益肾阳的食物，如籼米、狗肉、羊肉、鸡肉、猪肚、淡莱、韭菜、辣椒、刀豆、肉桂等。   


## 肾阳虚的症状是什么？又应该如何治疗？ (仅供参考)

10 人赞了该文章

### 肾阳虚症状  
-----------

腰酸、四肢发冷、畏寒，甚至还有水肿，为“寒”的表征。男性主要体现在性功能减退、阳痿、早泄、易患前列腺炎等问题。女性体现在性欲减退、宫冷不孕、白带清稀等问题。    

补肾常用的中药    

肉苁蓉：补肾阳，益精血，润肠通便。用于阳痿，不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。  
巴戟天：补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。  
金樱子： 固精缩尿，涩肠止泻。  

温馨提示：中药饮片不伤身体，又可在日常饮食中加入服用。治疗调理相结合。  

补肾壮阳药  

固精补肾丸：植物源药材复方，适合阳痿早泄并发其他肾阳虚症状患者，亦适用于亚健康疲劳状态人群。  
右归丸：适合阳痿早泄并发其他肾阳亏虚症状患者。  
五子衍宗丸：适合阳痿早泄并发其他肾阳亏虚症状患者，如男性不育。  
海狗丸/至宝三鞭丸：此类产品多用动物源药材复方，常用肾、鞭等，功效较强。  

温馨提示： 服用西药和鹿茸等激素型动物源药材方，容易产生头痛、眼花、异常勃起、低血压、不育等副作用，容易伤害身体。健康补肾，建议用成分较安全、稳定的植物源中成药固精补肾丸等，此类产品调理治疗相结合，可从源头上解决问题，且强身强体无副作用，不伤肝肾。


肾阳虚联合用药

原则：温补脾肾（中成药）+健脾补气（中成药）  
搭配：固精补肾丸＋归脾液+维生素C  
卖点：三药联合应用，适用于肾阳虚引起的腰膝酸软、食欲不振等。  

原则：健脾、补肾、固精（中成药）+壮阳药（西药）
搭配：固精补肾丸+金戈/万艾可
卖点：两药联合应用，利用中成药标本兼治，西药迅速缓解症状，共同治疗男性勃起功能障碍。  

原则：温补脾肾（中成药）＋清热利尿（中成药）
搭配：固精补肾丸＋肾复康胶囊
卖点：两药联合应用，可以治疗慢性肾炎、水肿等。

原则：温补脾肾（中成药）＋吸附性止泻药（西药）
搭配：固精补肾丸+蒙脱石散
卖点：两药联合应用，适用于肾阳虚引起的五更泄泻，脾肾虚寒证患者。

用药提醒：
中成药的效果没有西药明显，但能标本兼治；  
中成药均为治补调理相结合，故均需疗程用药，方能持久起效；  
且服药期间需忌烟酒，忌辛辣油腻，生冷寒凉；  

另外要注意作息。   

## 湿热体质 

平时遇到比较多的一种体质，重口味饮食是根源。  

【表现症状】

* 大便粘滞不爽，总感觉解不干净；  
* 反复长痘痘，痤疮，疥疮，口舌生疮等等。  
* 头发爱出油，皮肤油亮，尤其是鼻部和额头这里，洗也没用。  
* 舌苔黄腻，舌质发红。   
* 性情急躁易怒。   
* 口苦或嘴里有异味，汗臭   
* 尿尿时，尿道有发热感且色浓，比如赤黄。   
* 皮肤经常无缘无故瘙痒。   
* 女性白带偏多，色黄。   

核心标签：痘疮，油腻。  

【成因】  

* 肥甘厚腻/甜腻/辛辣等重口味吃太多了，偶尔一次没事，就怕整天吃；   
* 滋补过度，乱吃乱补，运化不了。健康体质不需要额外进补，有病进补救命，无病进补是毒；   
* 喝酒吃肉过多，熬夜；   
* 肝炎患者，肝胆疏泄不好；   
* 长期生活在湿热环境下。   

【调理思路】   

①饮食控制：   

* 这些一定少吃：油腻，火锅，甜食，油炸，辛辣，刺激，烧烤，肥甘厚腻，高盐，腌制等！    
* 酒少喝，肉要吃但每天要控量，适当补充绿色蔬菜平衡下；    
* 适合食材：赤小豆/绿茶/绿豆/冬瓜/丝瓜/西瓜/薏米/茯苓/白术/白扁豆/马齿苋/玉米须/茵陈。    
* 食疗粥：薏米茯苓赤小豆绿豆粥；马齿苋玉米须代茶饮。

②切忌熬夜，伤肝胆，易生湿热。  
③保持运动，出汗，也是排湿方式之一。   
④居住环境尽量干燥清爽些；    
⑤中成药：二妙丸或者配合二陈丸一起吃，辅助性的，适可而止，不宜多吃。   
⑥穴位：拍打委中穴，清热利湿。  

## 寒湿体质   

既有湿还有寒，也是常见的。   

【表现症状】

*舌苔白腻，舌边有齿痕。  
*不渴也不爱喝水；   
*面色无华，肢冷，怕冷怕风。    
*脾胃隐隐疼痛，按按就舒服。   
*四肢无力，困倦无力。   
*湿泄下注，大便溏泄，吃点寒凉的 就容易腹泻。   
*疼痛部位凉，受热缓解，受凉疼痛加重。   
*严重的甚至肌肉疼痛，心绞痛等。   

【成因】   

*外受寒湿，比如雨淋；    
*无法正常排汗，夏天长期呆在空调房中；    
*从来不运动；   
*过食寒凉之食，比如冰镇啤酒，冰镇习惯，海鲜等；    
*过度素食，每天以蔬菜水果为主，这些多偏凉且水果糖多，易于成寒湿；    
*纵欲导致肾阳虚->脾阳虚；    

【调理思路】

温阳去寒，健脾祛湿。

①食疗。

* 饮食上，如上所讲，不宜再碰寒凉之食，冰镇的，海鲜等等；    
* 营养均衡，不宜过于素食，水果每天不宜多吃；    
* 甜食也不宜多吃，滋腻困脾生湿；   
* 酸属阴，和寒同类，不宜多吃，比如山楂；    
* 苦寒少吃，过于寒凉；    
* 适度吃点辛味的食物：比如花椒，香菜，姜等。    
* 适合食物：冬瓜（加点姜）/鲤鱼（加姜）/牛肉/莲子/玉米/豌豆/红枣(配姜）。    
* 代茶饮：党参+白术+茯苓，直接煮水喝，祛湿健脾。   
* 代茶饮：陈皮4克+茯苓12克+薤白头5克，煮水喝，祛湿。   
* 食疗粥：茯苓+白扁豆+玉米，祛湿温阳。

②做好保暖。   

* 不在室外露宿，以免风寒湿气蓄积于体内。    
* 忌用冷水洗头、冲冷水澡，以免伤阳气。   
* 空调房做好保暖；    
* 姑娘们经期更要注意保暖，避免淋雨涉水和久居阴湿之地。

③泡脚。适度加点生姜+花椒+艾叶，温经散寒祛湿。   

④温阳为本。

* 节欲是必须的，保肾阳；   
* 阳虚调理，可参考阳虚体质；   
* 适度艾灸关元穴。    
* 生姜+干姜+大枣+陈皮，代茶饮，驱寒温阳发汗。   


## 阴虚体质。

阴是人体物质基础，主要包含精，血，津液，是实实在在的东西，阴虚就是这些被过度消耗了。  

【表现症状】

* 怕热。五心烦热，手心脚心爱出汗。  
* 发干。口干咽干，眼睛干涩，皮肤干，嘴唇干，大便干便秘。  
* 盗汗（睡眠中出汗），耳鸣；  
* 易失眠，烦躁不安，情绪容易躁动；  
* 体型偏瘦，怎么吃都胖不起来。  
* 喜欢冬天害怕夏天；  
* 舌质红，舌苔少或无，有的有裂纹严重。  
 
核心标签：热，干，瘦，火。

【成因】

* 长期熬夜耗损阴血；  
* 思虑过度，性格压抑，啥事都憋心里，成火耗阴。  
* 纵欲过度，耗损精血；  
* 过食辛辣刺激温燥之物，耗损津液；  

【调理思路】

①饮食原则：尽量吃煮，炖，焖，蒸，少吃煎煮刺激辛辣温燥。  
滋阴食材：乌梅/百合/银耳/燕窝/玉竹/百合/沙参/葡萄/雪梨/西瓜/莲藕/鸭肉/海参。  

②不宜过度运动流汗，汗液也属津液，晚上宜静养不宜过动；  
③修心养性，忌发怒发火耗损阴液；  
④早睡是必须的；  
⑤中成药：地黄丸系列。   
六位地黄丸（肾阴虚）/杞菊地黄丸（眼睛干涩耳鸣）/知柏地黄丸（小便很黄骨蒸潮热）。   
作为保健调理用，量和频率宜少不宜多，且适可而止无需长期用。  

⑥辅助技巧。

* 按摩穴位：太溪穴/三阴交/涌泉穴；  
* 静坐，冥想；  

⑦节欲也是必须的。  

凡滋阴，须配合陈皮，砂仁，茯苓等一起防滋腻难运化。   

## 阳虚体质。

阴是物质基础，阳是动力，类似于黄豆要变成豆浆，需要靠机器动力，阳是动力。黄豆再多，动力不足也不能打出好豆浆，这是阳的重要性。阳虚就是动力不足了。  

【表现症状】

* 怕冷，手脚冰凉，手过肘，脚过膝，注意这个凉不仅冬天，在温暖环境怕冷，以及同样环境下比别人穿的多。  
* 尤其背部，腹部，腰膝怕冷的要命。  
* 吃点凉的，受点冷风腹泻。  
* 女性则易痛经，小腹痛。  
* 舌质淡，不爱喝水。  
* 性格消沉，安静，缺乏活力，容易得抑郁症。  
* 尿频且清长，爱起夜，阳痿，早泄。  

核心标签：怕冷，寒。

【成因】

* 过吃寒凉之食,比如冰激凌，海鲜，凉菜，凉茶等等；  
* 穿的少不注意保暖，只有生病之人才知道健康比颜值重要；  
* 纵欲过度，释放的动力靠阳；  
* 生活环境过于寒凉了；  
* 衰老所致，不可抗拒；  
* 滥用激素，抗生素等，伤害人之阳气。  

【调理思路】  

①饮食原则：勿直接进食一切寒凉之物，生冷，粘腻之物；如果要吃，煮，炖且加入姜，蒜缓和之。  
* 提醒：水果多数偏凉，不宜空腹，饭后吃较好且单次不宜多。  
* 适合食材：羊肉/牛肉/枸杞/栗/核桃/生姜/干姜/肉桂/韭菜/虾仁。  

②食疗。

当归生姜羊肉汤/韭菜炒核桃/干姜大枣茶/肉桂茶等；  

③中成药：

金匮肾气丸/右归丸（针对肾阳虚）/小建中颗粒（针对脾胃虚寒/脾阳虚）。  
作为保健调理用，量和频率宜少不宜多，且适可而止无需长期用。  


④辅助措施。

* 坚持泡脚，泡脚详情之前发过文章，可以找找。  
* 适度艾灸，关元穴，肚脐等。  
* 晒太阳：除了夏天外，特别是后背；  
* 适度运动，但不宜太过，过则亡阳疲乏；  
* 小腹冷痛容易腹泻(干姜+丁香打成粉，放香囊中热敷肚脐）；  
* 保暖是必须的，特别是空调房，多穿几件。  

凡温阳，须配合少许滋阴食材：比如乌梅，百合等，以求阴阳平衡。  

## 气虚体质。

人活一口气，气血是赖以存在的基础，气虚影响比较直接。

【表现症状】

* 容易疲乏，一动就累，不爱动；
* 容易心短气慌；
* 头晕或者蹲下来站起来晕乎乎；
* 比别人易感冒，抵抗力差；
* 喜安静，不喜嘈杂的环境也不喜交往；
* 声音低落无力，没底气，少言懒语，没精打采；
* 活动量稍大就出虚汗，不是因为温度炎热或大量运动，坐着也出很多汗；
* 严重些还有食欲不振、食少腹胀，大便稀，虚胖，月经前后水肿，眼睛肿。
* 头晕，血压偏低，身材没有张力；
* 爱睡觉。

核心标签：疲乏无力，抵抗力差，多汗，嗜睡。

【成因】

*过度节食减肥，伤及脏腑气血；
*过度运动或劳动；
*大病久病后伤气。

【调理思路】

① 停止一切耗气行为，比如透支运动，明明很累还强迫运动；  

应该不累的情况下适度运动。  

② 饮食原则：不宜过食肥甘厚腻，口味宜轻不宜重，消化也需要气血。  

补气食材：黄芪/人参/党参/怀山药/大枣/白扁豆/莲子。泡水/煮粥/做饭都可加点。  

③ 不宜赖床久卧，伤气，春夏更加需早起；  
④ 防止过度思虑，伤脾气；  
⑤ 慢补为好，过则易腹胀更加积滞伤气，细水长流较好；  
⑥ 中成药：补中益气丸（针对疲倦自汗内脏下垂低血压等）/参苓白术丸（健脾益气）/生脉饮（针对气阴两虚汗多气短）。  
⑦ 适当艾灸气海穴。  

## 血虚体质。

血贯穿四肢百脉，全身都要靠血来滋养，血虚就是血不足了，脏腑无法得到有效滋养。

【表现症状】

* 气色差。面色萎黄或苍白，眼睑/口唇/爪甲/舌质淡白，脉细弱无力；
* 头晕乏力，眼花心悸，失眠多梦，健忘，两目干涩易疲劳，皮肤干燥，肤色白或萎黄少光泽；
* 肢体麻木。手足发麻，血不足，会引起血液粘稠度增高，导致脑部缺血，引起手脚发麻；
* 女性月经推迟/量少色淡或闭经；
* 男性阳萎或半途而废，力不从心；
* 过早白发/脱发，发为血之余；

核心标签：早衰，虚。

【成因】

* 消耗太大，比如长期持续用眼，纵欲（精血同源），熬夜等；  
* 失血过多，潜在出血，比如痔疮，经量过大淋漓不尽，  
* 脏腑失调，生血不足，比如脾胃弱，化生气血能力差。  

【调理思路】

① 停止一切耗血的习惯，比如纵欲，透支运动，思虑过度，熬夜晚睡等；
② 正确用眼。避免长期持续性用眼，不管是工作还是娱乐，应每1个小时停10分钟，闭目养神，按摩下都可。
③ 心主血。不可过度操劳，学会修心养性，劳逸结合。
④ 调五脏。  

* 如果确认有炎症，溃疡，痔疮，妇科病等暗中失血，须先治这个，可能要用药了；  
* 如果单纯脏腑功能问题，比如湿气大，要去湿；脾胃虚要健脾胃；肝胆不好要养肝胆；这个之前文章都有专门讲过，请回复0即可看目录。  

⑤ 食疗。  

* 饮食结构不偏食，不挑食，不爱吃的一点也不碰，爱吃的整天吃到撑，这不行。蔬菜，水果，肉类，植物油等等，有意识的来摄取，而非单凭喜好。  
* 黑米粥：黑米+桂圆+大枣，适量，红糖调味，要稠密的，不要稀。  
* 黄芪+当归+陈皮+茯苓，煮水喝，5-10克。
* 药膳：当归黄芪陈皮混合鸡鸭等。  

⑥ 穴位按摩：三阴交，血海穴，每天按摩下。  